Anda diminta untuk merancang sistem basis data prototype sistem presensi siswa SMA. Atribut data siswa terdiri dari nomor induk, nama, tahun masuk, gender/jenis kelamin. Siswa terdaftar di satu kelas dalam setahun dan akan berganti kelas (naik kelas) tiap tahunnya. Atribut dari kelas yaitu ID (identitas kelas), semester, tahun ajaran, program (umum, IPA, atau IPS), dan tempat (gedung, ruang). Data kehadiran siswa pada setiap hari masuk sekolah akan disimpan, yang terdiri dari tanggal, status kehadiran (dapat bernilai “hadir”, “sakit”, “izin”, dan “tanpa alasan”), dan keterangan. Kehadiran akan di-record pada setiap mata pelajaran yang ada terjadwal pada hari tersebut.
1.	Rancanglah ERD dari kasus tersebut dan berikan penjelasan secukupnya mengenai rancangan Anda. 
2.	Apabila ada ketentuan yang masih kurang jelas dari soal (misalnya mengenai attribute, cardinality, atau relationship / hubungan antar entity), tuliskan asumsi Anda. Gunakan asumsi yang logis dalam kasus nyata. Penambahan asumsi atau modifikasi yang Anda lakukan pada soal harus tanpa mengubah maksud umum dan tanpa mengurangi bobot dari soal. 
3.	Konversi ERD yang Anda buat dalam bentuk tabel.
